En esta guía, vamos a pasar un diagrama
de paquete que he construido para un sistema que actualmente
tenemos en desarrollo.
Entonces ahora tenemos este sistema de automatización de
mercadeo y, como ustedes pueden ver, dentro de él,
tiene varios paquetes dentro.
Así que tenemos automatización de mercadeo, que cubre
viajes, perspectivas, canales, controladores de aplicaciones
y luego los controladores de aplicaciones se conectan a
varios otros elementos.
Entonces, la forma en que esto funciona es que tenemos una
aplicación y esa aplicación tiene varios componentes
distintos componentes de software que la constituyen.
Ahora, esto no significa que viajes y perspectivas
sean aplicaciones distintas.
Esa sería la forma que lo configuraríamos si tuviéramos
una arquitectura de microservicio y tuviéramos toda esta
configuración, de la manera como lo hicimos con el diagrama
de implementación.
Ese no es el caso acá y es parte de la razón de por qué
me gusta usar diagramas de paquete
cuando estoy un poco inseguro acerca de la arquitectura,
porque puede haber un momento en que quiera dividir estos
distintos servicios en sus propias aplicaciones.
Pero un patrón muy común que personalmente sigo,
es que primero empiezo con una sola aplicación
y construyo tanto como puedo de la funcionalidad en esa
aplicación, y entonces, más tarde, puedo decidir eliminarlo
y convertirlo en su propia aplicación,
y luego conectarse vía APIs.
Lo genial de esto es que,
si hago bien mi trabajo cuando construyo un diagrama de
paquete, no debiera tener que cambiarlo más tarde.
Ahora, eso no quiere decir que no debo.
Hay muchas veces donde me meto al sistema
y me doy cuenta de que he olvidado un componente clave
y entonces tendré que actualizar el diagrama y añadirlo.
Pero, por ahora, la forma que pueden pensar en esto es
que estos son sus módulos de alto nivel.
Así que, como ven, no tenemos detalles
tales como sus nombres de clase o actividades diferentes
o nada como eso.
Este es uno de los tipos de diagramas de más alto nivel
que ustedes pueden usar.
Este podría ser uno de los primeros diagramas
que elaboraré cuando inicie un nuevo proyecto.
Entonces, aquí, puedo decir que necesito
esta aplicación de gran escala y luego trato de cargar
los módulos que estoy estimando se van a necesitar.
Entonces, ahí es donde pondré cosas
como viajes y controladores de aplicaciones.
Y cuando me digan que voy a tener que tener
la integración de un Slack y un HipChat,
entonces sé que voy a tener que tener
alguna forma de conectar esos.
Y pueden ver ahí que tenemos un artefacto
que crea una conexión entre nuestros controladores de
aplicaciones, con esas como la API de Slack o HipChat.
Así que, esto es algo, como pueden ver,
que es de muy alto nivel.
Es una manera genial de ser capaces de empezar a planificar
la forma cómo funciona su aplicación.
Esta es una herramienta que recomiendo a estudiantes y
desarrolladores cuando ellos están un poco inseguros sobre
cuál va a ser la estructura de su aplicación
y quieren tener una idea de todos los componentes
que la van a constituir.
Ahora, este es también un excelente ejemplo de un diagrama
que ustedes pueden usar cuando están construyendo una
biblioteca de código, como una RubyGem o algo parecido.
Y en un curso distinto, eventualmente vamos a hacer eso
y aprovecharemos un diagrama de paquete para eso.
De hecho, en otros lenguajes, tales como Java,
tienen todo un sistema,
toda una parte de la estructura del lenguaje mismo,
llamada paquete.
Así que, si están familiarizados con Java
o si alguna vez trabajan Java en el futuro,
entonces se van a meter en eso,
donde verán que ellos organizan sus códigos
y sus grupos de archivos de código en paquetes.
Y esa es parte de donde todo el concepto
de diagramas de paquete que logró llevarse a UML,
es que había muchos desarrolladores Java
y para lo que usaban ellos sus paquetes,
era para poder encapsular un gran número de
diferentes archivos de código, y cuando digo gran número,
podrían ser solo unos pocos o podrían ser docenas.
Realmente depende del uso, pero realmente,
lo que un paquete les permite hacer, es encapsular un número
de otros componentes, sean ellos otras aplicaciones
o solo módulos de código, y luego ser capaces de mostrar
como se relacionan entre ellos.